Узел "Турецкая голова", думаем как вязать | How to tie a "Turk's head" knot


Учимся вязать любой вариант узла "Турецкая голова" на простом шаблоне. Ведь одна "голова" хорошо, а все - лучше! 

00:07 зачем нужна "Турецкая голова"?
01:38 понимаем структуру узла
03:20 делаем шаблон для узла 4*M
12:40 как использовать шаблон (вязать узел на шаблоне)
15:49 головы: 4*3, 4*4, 4*5, 6*5, 6*7, 6*8, 6*9,...
16:38 сколько нитей нужно для узла N*M?
17:36 делаем голову на рукояти кнута
33:56 как использовать узел в педагогических целях...



+++000000 вступление

Привет, друзья. Видео большое, ссылки на отдельные темы в описании.

Узел турецкая голова это скорее даже не узел, а кусок ткани, выплетаемый одной или несколькими нитями.
\label{Назначение узла турецкая голова}
Узел красив и в первую очередь считается декоративным, но с его помощью можно решать и многие другие задачи.

Например, турецкая голова имеет свойство плотно покрывать сферические и циллиндрические поверхности. А так как материал, из которого он вяжется, например, капроновый шнур или кожа --- довольно качественная штука, то узел выполняет ещё и защитную функцию.

Туго затянутый узел наощупь напоминает камень. Да и свойства примерно такие же. Так что это еще и силовой элемент.

Завязанный на конце шнура, узел может работать как стопор. Завяжите узел 4 на 3 на шнурке для утяжки спортивных штанов или куртки и он никогда вас не подведет.

Узел может использоваться как бондаж для защиты от перегиба. Рассмотрим на примере кнута с рукоятью. В данной конструкции рукоять выплетается вместе с кнутовищем. Внутри рукояти вплетен металлический стержень. Естественно, что этот стержень будет рвать оплетку в месте перегиба, то есть там, где он заканчивается и начинается гибкое кнутовище. Решением является турецкая голова, повязанная поверх места перегиба. Так как туго протянутый узел создает просто негнущийся бондаж, то конец стержня под бондажом вообще не двигается относительно оплетки, в том месте, где бы он ее рвал. Кнутовище гнется, но вдалеке от конца стержня.

+++010000 теория

\label{Понимаем структуру узла}
Мне бы хотелось донести идею, а не тратить ваше время на изучение того, как завязать какой-то конкретный вариант узла, ибо вариантов этих --- может быть бесконечно много. Ну и изложение будет скучноватым ибо сведется к тому, провести ходовой кончик над очередным перекрестием или под... Давайте сэкономим себе память для хороших событий и лучше разберемся в правилах.

Турецкая голова --- это циллиндрическое переплетение нити. Если мысленно разрезать это плетение вдоль оси циллиндра, и развернуть, то мы получим плоский кусок диагонально переплетеных нитей. Я рассмотрю только простое переплетение нитей (то есть как в куске марли), но вашу фантазию ни в коем случае это не должно останавливать в будущем. Придумывайте свои способы переплетения нитей, фантазируйте и экспериментируйте, флаг в руки, но мы поработаем с простым переплетением ибо его на практике чаще всего используют.

Характеристикой такой плетенки будет количество перекрестий --- пересечений нитей друг с другом --- поперек оси циллиндра (N) и рядов вдоль оси (M). То есть узел обчно так и обозначают NxM. Ну, например, сказано, а давайте свяжем турецкую голову 4x5. Это значит, что перекрестий поперек оси 4, а рядов вдоль оси --- 5.

---010100-шаблон
\label{Делаем шаблон}

Давайте сделаем шаблон, на котором можно связать сразу несколько вариантов узла турецкая голова. Для этого нам нужнен подходящего размера циллиндр. Я, например, в свое время использовал обрезок сломавшегося черенка от лопаты. За неимением можно подходящий циллиндр свернуть из нескольких слоев бумаги и проклеить.

---S010101
Для примера возьму бумажный циллиндр и сделаю из него шаблон для узла на 4. То есть количество перекрестий нитей поперек оси циллиндра будет всегда 4, а количество рядов вдоль оси я могу сделать столько, сколько захочу.

---S010102
Делим окружность циллиндра на 4 части любым способом и ставим отметки.


Через полученные отметки проводим слабыми штирхами линии вдоль оси циллиндра.

Далее на одной из линий отметки на том же расстоянии, на котором они находятся друг от друга поперек оси. Какая-то суперточность тут не нужна. Я опять же использую листок бумаги, для того, чтобы сделать отметки на других линиях получались в одной плоскости.

--- ускоренная запись процесса

У нас есть отметки, которые слабыми штрихами нужно соединить спирально по диагоналям сначала в одну сторону

--- ускоренная запись процесса

потом в другую...

--- ускоренная запись процесса

Мы наметили карандашом воображаемые нити, а теперь пришло время нарисовать их как положено, добавив реализма в пересечениях --- обозначим разрывы для нити проходящей снизу и выделим фрагмент нити, проходящей сверху другим цветом. Для простого переплетения достаточно в одном пересечении решить какая нить пойдет сверху и с остальными пересечениями всё сразу станет ясно.

--- ускоренная запись процесса

Дорисовываем нити, не забывая акцентировать разрывы.

--- ускоренная запись процесса

Идея шаблона ясна: нарисованные нити будут нам подсказывать как переплетать нити реальные. На только что сделанном шаблоне можно вязать узлы 4 на 1, 4 на 2, 4 на 3, 4 на 4, 4 на 5 и так далее. Не составит труда сделать шаблоны и для других размерностей. В каждом пересечении нарисованных нитей также необходимо сделать отверстия под булавку. Чтобы булавки не выпадали, внутрь бумажного шаблона можно засунуть поролон (демонстрируем), а в отверстия деревянного шаблона можно поместить немного пластилина.

+++010300 Используем шаблон
\label{Вяжем узел на шаблоне}
Шаблон использовать просто. Втыкаем первый ряд булавок. Как видно по булавкам у меня в руках шаблон на 4. То есть я могу на нем связать узлы 4 на 1, 4 на 2...

И устанавливаем второй ряд булавок. Если спустимся на ряд ниже, будет узел на этом шаблоне 4 на 1. Но это даже не узел, а гнутая ниточка. Спустимся на два ряда будет узел 4 на 2, но это просто одинарный перевив. Тоже неинтересно. Три и более - уже пойдут варианты переплетения. Я поставлю на третий ряд. Узел 4 на 3. И дальше укладываем реальную нить вдоль нарисованной. В тех местах где реальные нити пересекаются, пользуемся нарисованной подсказкой. С шаблоном, кажется все.

Сформировав узел на шаблоне, снимаем, и затягиваем там, где он должен быть. Но если вы поиграете с шаблоном, то вам вероятно станет интересно, а сколько отдельных нитей нужно взять для того, чтобы узел покрыл шаблон полностью?

\label{Узлы разных размерностей}
+++010400 вставляем сюда самые разные узлы на шаблонах (куча вариантов)

+++010500 выводы по количеству нитей
\label{Сколько нитей нужно взять для узла N*M}
Вот и пригодилась школьная математика. Если мы вяжем узел N*M, то количество нитей будет равным наибольшему общему делителю. НОД(N,M). Больше всего почитаемы узлы, которые вяжутся одной нитью. В нашем случае это были 4*3 4*5 6*5 --- наибольший общий делитель для этих вариантов --- 1. А вот узел 6 на 9 потребует НОД(6,9)=НОД(2*3, 3*3)=3 нити.
Этот вывод позволит вам не сойти с ума, когда вы захотите связать узел, например, 455 на 561. Получится одной нитью, как думаете? А? Пишите в комментариях. Это шутка, если что.

+++020000 вяжем рукоять на кнут
\label{Делаем стопор на рукояти кнута}
Воспользуемся готовым шаблончиком на 4 и свяжем с его помощью концевик рукояти кнута из паракорда. Узел на четыре хорошо покрывает сферические поверхности. Оконечные петли, вот эти (на шаблоне) в узле образуют обычное переплетение четырех нитей, как и в остальных частях узла (на шаблоне и на узле) и получается очень... регулярно. Завязывать турецкую голову --- это та еще нирвана. Так что неплохо запастись инструментом: узкие плоскогубцы --- обязательно, крючки и пинцеты --- по желанию.

+++020100
Если вы хорошо протянете узел, то вы можете вытянуть до метра ходового конца. Очень не хочется обрезков такой длины, поэтому в целях экономии пойдем на хитрость. Узел на шаблоне будем формировать ходовым концом, а затягивать на рукояти кнута будем за коренной конец, который у нас пойдет в моток (раньше времени ничего обрезать не будем). Таким образом лишних обрезков у нас вообще не будет. Но придется потратить немного времени.

Я правша, мне удобно тянуть вправо. Я ходовым концом начну формировать узел на шаблоне также вправо, а потом просто переверну узел и справа окажется коренной конец, за который и буду затягивать. Еще принципиальный момент, нам нужно, чтобы коренной конец (мы его обрежем вот тут) был прижат нитью, идущей слева. Могла получиться ситуация, как вот тут, с другого конца моего шаблона. В этом случае достаточно спустить гвоздики первого ряда на один ряд и мы получим поджимающую нить там, где нужно.

+++020200
но я этого делать не буду, я сделал шаблон с учетом этой особенности. мне достаточно его перевернуть и начать формировать узел.

+++020300
начинаем

+++020400
проходим первый ряд

+++020500
проходим второй ряда

+++020600
примеряем

+++ и прочая херня+финальный результат

+++030000 в заключение
\label{Как использовать узел в педагогических целях}
Что хотелось бы сказать в заключение? Узел турецкая голова также можно использовать в обучающих жизни целях. Кто его вязал, тот знает на практике, что такое трудоемкость и цена ошибки.

Этот узел может стать прекрасным пособием по модулярной арифметике и некоторым разделам абстрактной алгебры (всякие там группы кольца поля).

Ну и напомню, что вы можете варьировать не только параметры узла, но и схемы переплетения нитей.

Терпения вам и упорства. Пока.
